---
layout: article
title:  "设计心理学"
date:   2018-1-03 22:28:40 +0800
categories: categories
image:
  teaser: psychology.jpg
  feature: psychology.jpg
---

前些日子老师提到过这本书，而我恰巧看过，所以在此处写自己的感触。

# 1. 日常的设计
正如老师所说的那样，本书大部分都是在“吐槽”日常生活中的某些不合理设计，比如说滑动门，他所见到的滑动门上的把手形状是在暗示人们去“拉”它，但是事实上它是需要旋转才能打开的。这种设计的不合理性在于其示能和设计形状不相符。在网络日益重要的当下，毫无疑问，互联网也成为了日常生活的一部分，那么这种生活中存在的示能不合理现象也是应该需要留意的，就好比警告的常用色是“红色”而不能使用“蓝色”或是别的颜色一样，互联网是现实世界的另一个映射世界，人们的生活习惯都会在网络的设计各处体现，也正因为如此，才会有专门人士千方百计的研究人上网时的眼球移动轨迹，才会研究什么样的按钮会促使人们点击。学习设计心理学，不仅仅是对现实用具的设计有用，前端设计同样需要这类的知识。

#### 1.1 常用专有名词：
> 示能：指一个物理对象与人之间的关系（门把的形状）。

> 意符：指的是能够告诉人们正确操作方式的任何可感知的标记和声音（门把上贴着的“拉”或者“推”的字样）。

#### 1.2 约束：设计中存在约束，它可以帮助用户轻而易举的找到操作方法：

> 物理约束：物理结构上的局限将可能的操作方法限定在一定的范围内（比如说电池安装方法必须依照正负极位置来安放）。

> 文化约束：每种文化都有一套社交行为准则（比如说欧洲和北美的车前灯要求是白色的）。

> 逻辑约束：某种设计是有逻辑可循的（好比说你不会尝试去用取卷纸的方式去取抽纸。）

> 语义约束：指的是利用某种情况的特殊含义来限定可能的操作方法（比如说你不尝试着去推某个上面写着“拉”的门，因为那样不仅会显得你智商特低，还会让你没办法进门。）

# 2. 共处与复杂
现在的科技越发的发达，在设计上，也因为愈发庞大的系统产生而导致“复杂”的出现。古代的时候，你不会纠结马车需要在什么拉二挡三挡的问题，也不需要按什么键是导航，按什么键是让座位将你弹飞入空中（笑）。从前密斯的“少即是多”的言辞让设计趋向于简单化，但是诺曼认定“复杂”并不是坏事。是的，在当下的任何一个地方，“复杂”都成为了人们形影不离的玩伴，你看看你面前的键盘，有多少个按钮？26英文字母，大小键盘以及若干的其他杂琐的键位，你说说看，它们哪一个是不必要的？没有吧？键盘很复杂，但是你没有嫌弃过它，不是吗？因为你已经习惯了，习惯了它身体的每一个部分。还有PS，Photoshop的快捷键多到能够写24页A4纸，它的复杂性可想而知，但是他们都是必要的，而且经过学习之后，每个人都认为它的复杂是理所当然的。

复杂已经成为了人类社会设计中必不可缺的一部分，但是这并不是说设计要越繁琐越好。所谓“复杂是世界的一部分，但它不应该令人困惑”。复杂意味着强大，谁都喜欢强大的。设计应该做到的，是让复杂和设计和使用者共处，让“复杂”不再令人困惑。

#### 2.1 题外话（这是一个关于你如何在高级餐厅吃完饭后表现自身具有修养的行为）：
> 在你坐下来不久之后就把餐巾放在你的膝盖上，如果你在用餐期间短暂离开，把你的餐巾折叠好或者不折叠也行，放在你的椅子上，然后把椅子推进桌子里。用完餐，把餐巾折叠好放到你的盘子左侧，这是一个信号，告诉Writer你的餐具可以清理了。

# 3. 情感化设计
情感，这是一个涉及到“内心”的词汇。情感化设计，是贴近人内心的设计。在网页设计中，人们理所当然的会更倾向于在外观上吸引人的网页，是的，这是理所当然的。就算一坨SHIT的功能再强大，人们依旧会去追求那朵毫无作用的**我们仍未知道的那天所看见的花的名字**。

引导人情绪的方式很多：颜色、排版布局、按钮反馈等等。利用会引起人正面情绪的事物去促进他追求我们需要他追求的东西，在功能足够的情况下，整理出令人心情舒畅、愉悦的网页是我们应该从这本书中学到的。

# 4. 未来设计
这一部分主要讲的是人类和机器人之间的事情，说实话，和网页设计联系并不太大（我个人觉得），所以也不再多费口舌。
可能，在未来的生活中，生活中的每一件东西都具有“未来性”也说不定，它们会说话，会用人类的方式思考，回想着如何去取代人类，那个时候，机器人的存在就是想方设法的取悦人类，可能会出现能和人类谈恋爱甚至结婚生子的机器人（《群体性孤独》），可能会出现超越当下人类的“智神”也说不定（《未来简史》），总而言之，未来的网页设计会怎么样我也不大关心，我更关心的是未来需要多少资金才能够定制一个娇小可爱的女性机器人。

>  自此，我对本系列书籍的感想都写在了这里，希望对看到的人有所帮助。
